¡Gracias!
Tuani
Hussman está con nosotros esta noche en Los
Palabristas y nos ha traído su libro Argentina, un
parque natural que ha hecho ella formando así un
gran álbum de sus viajes, los mejores recuerdos de
sus viajes a partir de... de su gran amor por
nuestro país y
de esta condición de mujer trabajadora del campo
nuestro en el que pasa prácticamente su vida, ¿no?
Está allí. ¿Y cómo es tu día? ¿Es cierto que se
despiertan siempre con el sol? ¿O eso ya es una
mentira folclórica? No, no es mentira. No es
mentira. Para las personas que trabajamos en el
campo y que hacemos horario de personal, como hago
yo... Yo procuro levantarme y hacer el horario que
trabaja la gente. Porque como tengo que trabajar
con ellos, por más que estoy en el escritorio o
salgo con ellos al campo... ¿Sos de a caballo? Sí.
Ahora no puedo andar más por un problema de las
cervicales, pero sí, sí, siempre he andado. Y en
verano estoy andando a las cinco y media, seis,
estoy dando vueltas. Ahora eso sí, no me llamen por
teléfono a la hora de la siesta porque no contesto,
¿eh? No, no. Es sagrado. Eso es sagrado. Y luego,
bueno, sigo y sigo hasta la tarde, a la hora que sea.
Y después de hora también. Pero procuro siempre
hacer el horario del personal para tener algún
rato para mí. Porque trabajar me gusta mucho. Pero
me gusta tener mis momentos para mí, para lectura,
para lo que me gusta hacer. ¿Y tus lecturas por
dónde van actualmente? Mis lecturas van según el
estado de humor. Puede ser una novela, como puede
ser historia, historia argentina, historia del
mundo, que es muy importante saber también qué ha
sucedido en otras épocas a la par de la argentina.
Muchas veces leo y tejo al mismo tiempo, porque no
necesito mirar.
Leo lo que me caiga en la mano. Siempre tengo tiempo
para leer. Me decías que te importó siempre mucho
esa gran colección de Ayet sobre la historia
argentina, ¿sí? Sí. Que lamentablemente... No se
encuentran más esos libros hoy por hoy. Qué
triste, es cierto, me hiciste recordar eso, ¿no? Y
hay un libro que me gustó mucho porque incluso los
hechos sucedieron en la zona donde estamos
nosotros en 25 de mayo, que es el libro que alfucura
Paine y Relmú, están aislados... Sí, está en Isla
Ceballos. Ceballos. Sí, Ceballos. Con el Fortín
de la Cruz de Guerra, que lo tengo ahí a 15
kilómetros. Y, bueno, siempre me gustó mucho.
Incluso en el campo tenemos un puesto que era una
vieja posta donde se cambiaban los caballos.
Luego pasó a ser pulpería. De pulpería pasó a ser
escuela y terminó siendo el puesto de uno de los
peones de casa.
Esto está en Trenquelauken. Acá hay grafitis
también en este libro. Hay uno que dice, la vida es
una joda. Si no jodés, te joden, y si te joden,
jodete. por no haber jodido a quien te jodió. Esto
dice en Trenkelauken, en la pared de
Trenkelauken. Y en otra de Trenkelauken dice, no
quiero que la noche sea el único recreo que tenga
para pensar en lo mucho que te quiero. Quisiera que
el día se haga parte de mis pensamientos. ¡Qué
belleza! Pensamiento con Z. Pero eso es lo menos
importante, ¿no? Lo más importante es su
contenido, ¿no? hay realmente algunas
reproducciones así en muy primerísimo plano de
flores, de frutos acá dice opiniones al borde de la
ruta debajo como epígrafe de dos fotografías como
leyenda de dos fotografías y yo acá me remito a lo
que leo en este es un gran tanque de un camión
petrolero volcado un gran tanque, que tiene
escrita una leyenda enorme que dice Menem, gorila
musulmán. Esto dice aquí, en la página 210. Y acá
hay un curandero, ¿no? Es la parada del curandero.
No, no, segundo parada. Ah, es un segundo parada.
El señor se llama segundo parada. Además pone
curandero arriba como casi un oficio, ¿no? Y lo es.
Y lo es. En muchas partes del país lo es. Claro. Es la
única forma de tener curación. por eso me llamó la
atención y pensé estas fotografías recogen nueve
años de trabajo o muchísimos más viajes también no
es un trabajo sacar fotos para mí no es un trabajo
para mí sacar fotos es un gusto que me doy un placer
que me doy pero has recorrido muchos kilómetros
porque acá está todo el país no es todo el país es
mayormente la cordillera de abajo hasta arriba la
cordillera sí Tanto en la Patagonia como en el
noroeste argentino. Me falta conocer mucho
todavía. Y es bastante lo que has hecho ya, ¿no? Sí,
son unos cuantos kilómetros. Pero bueno, la
Patagonia la tengo dada vuelta ya varias veces. En
el norte voy muy seguido. De hecho, salgo mañana a
mañana para el norte también. Viajo sola o con mi
perra o con una amiga. Pero fundamentalmente
estoy sola siempre. Tengo mis tiempos. ¿Y cómo ves
el país interior a partir de estos viajes y todo? Y
con tu gran amor por la tierra y por nuestra
historia, lo ves desolado, ¿no? Porque las cosas
no andan nada bien. Las cosas no andan nada bien en
ninguna parte del mundo. No es solamente acá, no es
una enfermedad argentina. No, es cierto. Es el
mundo entero. Pero nosotros estamos como un poco
más enfermos. No, no, no. ¿Es cierto que no? No. A
ver. Acá todavía se come. Acá todavía se come. Hay
lugares en Europa y en otros lugares que realmente
están mal, mal. Acá estamos mal, pero allá están
peor. Acá todavía algo hay. Y el algo que hay acá que
es muy importante es solidaridad. La gente se
ayuda. Eso es cierto. Pero Antoinette, tendrás
que acordar conmigo que la Argentina que
conocimos... No hace mucho tiempo era una
Argentina que estaba mucho mejor, ¿no? Desde
luego, desde luego, pero no sé si para bien o para
mal, pero la Argentina entró en la globalización.
Y entonces lo que le pasa a uno en Noruega, nos pasa
acá también. Pero es que Noruega tiene la mejor
renta per cápita de Europa y a nosotros no nos pasa
eso. Y la culpa la tenemos nosotros. Ah, bueno,
vamos a empezar también por ese lugar, ¿no? La
culpa la tenemos nosotros, porque siempre
estamos mirando para afuera, queremos copiar lo
de afuera, y no nos damos cuenta que la solución la
tenemos adentro, trabajando. Yo siempre digo que
en Argentina, al argentino, el suelo le queda muy
lejos. No le gusta agacharse para trabajar. a ver,
a ver, me interesa esa es una muy buena postura
política y a ver me interesa que porque hay gente
que tiene dos y tres trabajos consiguen dos y tres
trabajos y les ofrecen un cuarto y hay otros que se
la pasan caminando, buscando pero claro, ellos
quieren dormir siesta quieren la comodidad yo
también quiero la comodidad pero si quiero la
comodidad tengo que romperme también Y eso mucha
gente no lo quiere. Ellos quieren la comodidad,
pero que trabaje el otro.
Esta es toda una plataforma política, la que estás
diciendo. Ojalá pudiera cumplirse, ¿no? Es más,
hoy por hoy, con los problemas que estamos viendo
en Argentina, siempre se dice que todo el mundo es
inocente, hasta prueba de lo contrario. Yo la doy
vuelta. Y me hago cargo. Hoy por hoy somos todos
culpables y coimeros hasta prueba de lo
contrario. Y lo digo muy en serio y me duele mucho.
Me duele mucho. Porque lamentablemente el que
paga el pato es el que trabaja. No los vagos. Y
endiosamos a gente que no se lo merece. El que se
merece ser endiosado nadie habla de él. Nadie
habla de él. como aquellas maestras que hay en el
interior, en las escuelas rancho, donde esas
mujeres son mujeres con una M mayúscula. Y no lo
digo por ser mujer yo, porque yo conozco unas
cuantas. En mis andanzas he charlado con más de
cuatro. Son maestras, madres, cocineras,
confesoras, médicas,
enfermeras. Le ayudan a los chicos a entender
muchas cosas de la familia. Son más madres ellas
que las propias madres que los pusieron al mundo.
Esas son mujeres, eso es gente. Pero
lamentablemente nadie se acuerda de esa gente,
que realmente se merece un monumento en serio.
¿Cuándo
crees que empezó este descalabro que nos tiene
como nos tiene y hace que tengas razón en lo que
decís? Yo creo que empezó, pero... sí, empezó en un
momento, todo tiene un principio salvo el chorizo
que tiene dos esos son dichos camperos, ¿no? sobre
todo es una frase en francés pero es un problema que
ha ido surgiendo de a poquito ha sido un parto muy
largo en el sentido de que todo no viene porque sí
todo viene a consecuencia de algo y bueno
lamentablemente creo que hemos tenido gobiernos
que nos han realmente defraudado y se han
aprovechado de todo el mundo que trabaja de los que
realmente trabajan se han llenado los bolsillos y
se han muerto de risa de todos nosotros se han
muerto de risa y nos cargan nos prometen el oro y el
moro con coronita y todo Pero pasado el discurso,
si te he visto no me acuerdo.
Cuando estás en Pehuajóes, ¿no? No, en 25 de mayo.
¿Estás más tranquila y te sentís más humana que
aquí en Buenos Aires?
Sí, por cierto. Entonces todavía uno se puede
salvar allí en el sentido humano, ¿no? Sí. Es
decir, fuera de lo que es Capital Federal, Gran
Buenos Aires y las grandes ciudades de Argentina,
las grandes ciudades, quiero decir, Rosario,
Santa Fe, Córdoba, Mendoza, Bahía Blanca,
Tucumán, lejos
de las grandes aglomeraciones, se puede ser
gente. Y hay gente.
Hay gente. Y uno la pasa muy bien. Hay mucha
solidaridad,
hay mucha... dan la mano y la dan abierta. Estamos
escuchando en los palabristas a
Antoinette Uffman, quien ha editado, ha
publicado un libro muy hermoso que se llama Un
parque natural. que contiene 366 fotografías
tomadas por ella del paisaje, como ella aclaró muy
bien, del paisaje de la precordillera, del
noroeste, de la parte de la Patagonia. Provincia
de Buenos Aires esto. Provincia de Buenos Aires.
Aquí hay un... Estoy viendo la página 233. En la 232
unos paisajes de neblinas que son de una
perfección artística así... fascinante
como también aquí registra un monumento que es
único en el mundo dice ella, el de Caperucita Roja
¿dónde está? en la avenida Sarmiento entre
Figueroa Alcorta y Libertador con el tráfico en
mano izquierda ah sí, ahí está y además tiene en la
página contigo en la 230 el monumento que hay en
Pehuajo precisamente a Manuelita con un
fragmento del poema de María Elena Walsh. Pero
aquí encuentro también otras de los grafitis, de
los textos que ella ha copiado en esos viajes
larguísimos que ha hecho sola.
Si te pareces a la foto de tu pasaporte, estás
demasiado enfermo para viajar, está tomado
precisamente de alguno de estos textos de
camiones. Si tus besos me despiertan, besame que
estoy dormido. Si querés tomar leche fría, ata la
vaca en la sombra. Es decir, son algunos registros
de frases, de dichos, a lo largo de este inmenso
paisaje que esta mujer, Tuanes Guzmán, ha ha
recorrido para darnos este testimonio. Aquí hay
uno que es realmente
muy terrible por momentos y muy diverso. Porque
aquí tiene como pie esta fotografía la palabra
desesperación. Y aquí el grafiti en la pared dice
Marta busca novio o animal. Y busca con B corta. Sí,
estos son los problemas gramaticales. Hay otros
problemas aquí, no gramaticales, pero bien.
¿Esto dónde fue? En Tilcara. En Tilcara, ¿no?
Caramba, las chicas de Tilcara, ¿no?
Bueno, ¿y cuál es la fotografía que, a tu juicio, es
como... Son todas preferidas, seguramente,
porque cada una es un detalle, ¿no? Pero...
¿Cuáles son las fotografías que más te mueven, más
te gustan, a las que más regresás, Tuani? La que más
me gusta es la del pueblo del Chaltén, en Santa
Cruz, que es la donde aparece
esta. Ah, sí, sí, está todo el Fitz Roy, ¿no? El Fitz
Roy, el Torres. Claro, y el pueblo de Chaltén está
al pie. Está allá abajo. Es un pueblo que, me han
dicho, no sé si es verdad, no tiene más de 10 años.
Claro. Y es un pueblo que se creó para tener
presencia en la cordillera por los temas del lago
del desierto cuando se estaba luchando por la
laguna del desierto y la nueva señalación
perimetral y allí la estación de servicio de YPF
que está ahí Es la última que autorizó Estensoro
antes de morir en el accidente de avión que hubo. La
última firma fue para que se pusiera esa estación
de servicio allí. Esta fotografía que está en la
página 63 del libro de Tony Guzmán y dice Cerros,
Fitzroy y Torres, pueblo del Chaltén, es para que
se pueda visualizar radiofónicamente, es un
rectángulo que está naturalmente oscuro abajo,
de un marrón intensísimo de precordillera, y en el
que se ve así, como en un perfil, la extensión del
pequeño pueblo del Chaltén, que tiene delante una
pequeña laguna o un riacho. Es un riacho, ¿no?
Después hay unos
cerros pequeños, bajos, luego detrás otros con un
marrón más claro, luego aparece ya la nieve y sobre
el final de ese rectángulo hacia arriba está así
elevándose los dos grandes picos que son míticos
para todos los escaladores del mundo como son el
Fitz Roy y el Torres. ¿Cuál es el itinerario que has
pensado ahora para un nuevo viaje?
Trani, ¿hasta dónde vas ahora, después de este
libro? A donde me lleve el viento. Y bueno, pero el
viento te puede llevar hacia el mar también.
¿Tendrás algún...? Me lleva al mar. ¿Sí? Me va a
llevar al mar en el mes de enero. Estoy invitada a
hacer un crucero de Buenos Aires a Santiago de
Chile, pasando por los canales fueguinos y los
fiordos chilenos. Y después, cuando llego a
Santiago, le he pedido a un señor que me traiga el
auto. Y ahí pienso bajar de Santiago de Chile con
una amiga hacia el sur por Chile y cruzar a la altura
de Aluminé para la Argentina de vuelta. Y quisiera
quedarme unos días en la zona para tratar de ir a
ver. entre comillas, las minas de fósiles que hay
en Cutralcó, en toda esa zona, que parece que es
riquísima en todo lo que son fósiles de saurios.
¿Has enviado este libro? Seguramente este libro
va a salir en alguna edición extranjera también.
No, por eso es que en la introducción lo hago en tres
idiomas. para no hacer justamente tres libros
diferentes. Como el texto lo pone el lector,
porque parto de la base que cuando uno saca una
foto, uno recoge o expresa o siente, uno tiene una
sensación especial. Entonces, lo que yo siento
sacando una foto de glaciar o de un cerro en Salta,
Lo siento yo. Claro, es tu sensación. Es mi
sensación, no es la de otra persona. Y eso me pasó
una vuelta estando en Roma, frente al Coliseo, con
unos amigos, y yo digo, qué belleza, qué lindo,
mirá, son dos mil y pico de años que nos están
mirando. Y uno de los hombres dice, aj, ¿para qué?
¿Por qué nos juntan todas estas piedras, las ponen
en algún lado, las tiran al mar y hacen un edificio
que hay gente que necesita vivir? Le digo, pará un
cachito, es tu historia, son tus antepasados que
han estado acá. Y después me callé, porque él
también tiene derecho a opinar. Es su forma de ver,
su punto de vista. Bueno, yo no le he puesto texto,
porque el texto son las fotos. Muy bien, muy bien.
Cada uno aprecia las cosas como lo siente, en el
olor, en el tacto, en el oído. Y yo no soy quien para
imponer nada. Lo mismo pasa con la música también,
¿no es cierto? Por supuesto, cada uno lo siente.
Cada lector recrea, cada oyente, ¿no? Sí, por
supuesto. Ahora mismo habrá cuanta gente
imaginando cómo es esta Tuani Usman que está aquí
esta noche en Los Palabristas y entonces habrá
tantas Tuani como tantos te imaginan esta noche.
Yo sé que tengo un amigo que dice que Tuani hay una
sola porque con dos se pega un tiro. Muy bien, te
agradezco mucho, mucho de haber estado aquí en Los
Palabristas y vamos a viajar por tu libro, que es un
libro para viajar, ¿eh? Cambio suegra por Yarará y
pago encima, dice uno de los grafitis, es
terrible, ¿no? Tony y Guzmán, muchas gracias
nuevamente y que cuando tengas el próximo
registro de tus viajes por el mundo, por el mundo
del país, que es un mundo, el país, podamos verlo y
conversar contigo. ¿Con qué máquina trabajas? ¿O
cuántas máquinas? Una, dos, una sola. Una y dos
lentes. Y dos lentes, ¿eh? Una máquina, dos lentes
y siempre el mismo tipo de película. Muchas
gracias. A ti. En la locución esta noche, Eduardo
Ostreica, en la operación técnica, Matías
Ferrari, en la producción general, Lorena
Laborde y, naturalmente, siempre nos
acompaña... Jorge Zunino y su poesía, su poesía
vital y su poesía, la poesía que siempre leemos.
Esto ha sido Los Palabristas por la Radio de la
Ciudad, 1110 kiloherzios volando por ese antiguo
lugar azul que es el cielo.
Música
La
música que escuchábamos en Los Palabristas de
Esteban Pejkovic, Las Cuerdas del Amor, oración a
Hanuman por Debbie Puja, Zamba del Chawanco de
Hilda Herrera y Antonio Nela Castro por Hilda
Herrera y recién también por Hilda Herrera un tema
que le pertenece, Chaya.
Música
No.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110, la radio de la ciudad, la radio que
ganó la gente.
AM1110,
todas las noticias. Con cielo ligeramente
nublado, la temperatura en la capital federal es
de 12 grados novedésimos, 78% la humedad.
Se presentó ante la justicia la senadora Silvia
Zapag. Ratificó su denuncia sobre el presunto
cobro de coimas en torno de la ley de
hidrocarburos... en el que involucra a sus
colegas el justicialista Emilio Cantarero y al
radical Juan Melgarejo, quien renunció a su
banca.
Confirmó el gobierno que fue adulterado el
documento que permitió la liberación del ex
represor Jorge Olivera. Lo ratificó el
secretario de gobierno Enrique Matov al asegurar
que los papeles presentados ante la justicia
romana carecen de validez.
Lanzó el gobierno un plan de pago para deudas
impositivas y previsionales con una antigüedad
no menor a seis meses. El nuevo régimen comenzará a
regir la semana venidera luego de su publicación
en el boletín oficial. Se aclaró que no es una
reapertura de la moratoria, ya que no reducirá
intereses resarcitorios ni punitorios, no
eximirá de multas ni tampoco establecerá
condonaciones.
Detectaron mini-narcos en el barrio de Núñez.
Fueron detenidos con una pistola ametralladora
calibre 22 y droga en su poder. Los jóvenes fueron
arrestados en la avenida del Libertador Iberia,
frente a la avenida General Paz.
Cielo ligeramente nublado, visibilidad normal
10 kilómetros, viento del sur a 15 kilómetros por
hora. Presión atmosférica a medida de
nectopascales... Baja, 1.700, 78% la humedad, la
temperatura 12 grados, 9 décimos. Miguel Ángel
Taja, dirección de noticias.
Y cualquier momento, AM 1110, todas las noticias.